Unknown


欢迎来到异步社区！


异步社区的来历


异步社区(www.epubit.com.cn)是人民邮电出版社旗下IT专业图书旗舰社区，于2015年8月上线运营。


异步社区依托于人民邮电出版社20余年的IT专业优质出版资源和编辑策划团队，打造传统出版与电子出版和自出版结合、纸质书与电子书结合、传统印刷与POD按需印刷结合的出版平台，提供最新技术资讯，为作者和读者打造交流互动的平台。


社区里都有什么？


购买图书


我们出版的图书涵盖主流IT技术，在编程语言、Web技术、数据科学等领域有众多经典畅销图书。社区现已上线图书1000余种，电子书400多种，部分新书实现纸书、电子书同步出版。我们还会定期发布新书书讯。


下载资源


社区内提供随书附赠的资源，如书中的案例或程序源代码。


另外，社区还提供了大量的免费电子书，只要注册成为社区用户就可以免费下载。


与作译者互动


很多图书的作译者已经入驻社区，您可以关注他们，咨询技术问题；可以阅读不断更新的技术文章，听作译者和编辑畅聊好书背后有趣的故事；还可以参与社区的作者访谈栏目，向您关注的作者提出采访题目。


灵活优惠的购书


您可以方便地下单购买纸质图书或电子图书，纸质图书直接从人民邮电出版社书库发货，电子书提供多种阅读格式。


对于重磅新书，社区提供预售和新书首发服务，用户可以第一时间买到心仪的新书。


用户帐户中的积分可以用于购书优惠。100积分=1元，购买图书时，在里填入可使用的积分数值，即可扣减相应金额。


特别优惠


购买本电子书的读者专享异步社区优惠券。 使用方法：注册成为社区用户，在下单购书时输入“57AWG”，然后点击“使用优惠码”，即可享受电子书8折优惠（本优惠券只可使用一次）。


纸电图书组合购买


社区独家提供纸质图书和电子书组合购买方式，价格优惠，一次购买，多种阅读选择。


社区里还可以做什么？


提交勘误


您可以在图书页面下方提交勘误，每条勘误被确认后可以获得100积分。热心勘误的读者还有机会参与书稿的审校和翻译工作。


写作


社区提供基于Markdown的写作环境，喜欢写作的您可以在此一试身手，在社区里分享您的技术心得和读书体会，更可以体验自出版的乐趣，轻松实现出版的梦想。


如果成为社区认证作译者，还可以享受异步社区提供的作者专享特色服务。


会议活动早知道


您可以掌握IT圈的技术会议资讯，更有机会免费获赠大会门票。


加入异步


扫描任意二维码都能找到我们：


异步社区


微信订阅号


微信服务号


官方微博


QQ群：368449889


社区网址：www.epubit.com.cn


官方微信：异步社区


官方微博：@人邮异步社区，@人民邮电出版社-信息技术分社


投稿&咨询：contact@epubit.com.cn